Le nombre affiché ici est donc 33.
La vraie question est donc,
a-t-on atteint notre but, oui ou non ?
Je vais retirer ce morceau en bas
et essayer de
trouver quelle réponse
on devrait avoir, si c'est bien 33.
Ok. Voilà le problème d'origine.
Pour déterminer le déficit de sommeil,
on va prendre la durée de repos
nécessaire, et lui soustraire
la durée de repos réelle.
Quelle quantité de sommeil nous faut-il ?
On va présumer qu'il faut dormir
8 heures par nuit.
On a donc 8 heures, et on va
multiplier ce nombre d'heures
nécessaires par nuit par le nombre
de nuits dans une semaine, donc 7.
Ok. Ce nombre vaut 56.
Question suivante, pendant combien
d'heures ce type a-t-il vraiment dormi ?
Apparemment, en semaine,
il a dormi 5 heures.
Combien de jours ouvrés
par semaine ?
Cinq.
On multiplie donc les 5 heures
de sommeil de chaque nuit
par les 5 jours ouvrés
de la semaine.
En fin de semaine cette personne
a un peu plus dormi,
à savoir 9 heures.
Samedi et dimanche sont les deux jours
de week-end avec 9 heures de sommeil,
je multiplie donc ce 9 par 2.
Maintenant, on va additionner
le repos des jours ouvrés
avec le repos de fin de semaine pour
savoir combien de temps cette personne
a dormi cette semaine.
25 + 18 = 43.
On a ainsi la durée de repos réelle
et la durée de repos requise.
Si on prend la durée de repos requise
et qu'on lui soustrait la durée réelle,
on verra combien d'heures de sommeil
il manque à cette personne.
En gros, combien d'heures de sommeil
il devrait récupérer.
Alors 56 - 43 = 13, ce qui est mauvais
s'il lui manque 13 heures de repos.
Ce n'est cependant pas pire que les
33 heures calculées par notre programme.
Ok, alors, que s'est-il passé ?
Eh bien, reprenons le calcul qu'on vient
de faire et relisons notre code pour
voir s'il fait au moins la même chose.
Ok. Voici les nombres que
j'ai calculés de tête tout à l'heure.
Alors, il me faut 56 heures de repos,
en semaine j'en ai 25,
en week-end, 18.
Donc au total 43 heures de sommeil,
et donc 13 heures à rattraper.
Problème : ici, on m'affiche 33.
Que s'est-il passé ?
Alors,
j'avais bien débuté
en disant qu'en semaine,
je dormais 5 heures
et en fin de semaine, 9 heures.
Ça, ça colle.
Ensuite, j'ai aussi bien calculé la durée
optimale de sommeil en prenant les
8 heures que l'utilisateur devrait
dormir par nuit, multipliées par 7.
Le problème, c'est le calcul
de ma durée de sommeil réelle.
C'est un peu n'importe quoi.
Je calcule correctement
les heures de repos du week-end,
je prends weekend, bien définie ici, que
je multiplie par 2, là, tout va bien.
Mais je ne calcule pas vraiment
cette ligne-ci où je multiplie le nombre
d'heures de repos en semaine
par le nombre de jours ouvrés.
Je n'ai ici aucune multiplication par 5.
Et donc cette ligne de code,
là, elle n'aide pas.
Je vais retirer cette ligne de code.
Du coup je n'ai plus ma déclaration
d'actualHours, je viens de l'effacer.
Je dois donc mettre mon int ici…
pour déclarer correctement actualHours.
D'ailleurs ici,
on ne devrait avoir actualHours.
On devrait avoir ce calcul, juste ici.
Le repos que j'ai eu
pendant ma semaine ouvrée
stockée dans la variable weekday,
multipliée par 5.
Ma solution est, là encore,
la différence entre le repos optimal
et le repos que j'ai eu réellement.
C'est le même type de calcul
qu'effectué ici, donc
on devrait avoir 13.
Voyons si ça marche en pratique
avec ce changement.
Je vais refaire le calcul.
Ok, je lis la première ligne,
et je vois que weekday contient 5.
On a ensuite weekend = 9,
et optimalHours = 7×8.
J'ai effacé cette ligne de code
donc je poursuis plus bas.
On a une nouvelle variable,
actualHours, qui contient
la valeur de weekday fois 5,
plus la valeur de weekend fois 2.
La valeur de weekday, si
je vais lire ici, je vois que c'est 5 ;
la valeur de weekend,
que je vois par ici, est de 9.
5 × 5 = 25, 9 × 2 = 18,
additionnez les deux et on obtient 43.
Ensuite, on a une nouvelle variable,
solution.
Et solution vaut
optimalHours moins actualHours.
optimalHours contient actuellement 56.
actualHours contient actuellement 43.
Je fais 56 - 43, et j'obtiens 13.
On a simplement suivi
les étapes dans le même ordre que
mentalement, quand j'essayais
de résoudre ce problème.
Ok, ça m'a l'air juste et bon.
Donc, on a vu deux outils très puissants
en fait. Le premier est l'emploi
de la simulation manuelle pour comprendre
globalement ce que fait le code,
l'autre est d'avoir observé l'objectif
du programme et
en quelque sorte réfléchi aux étapes
que nous aurions suivis, en humains,
en êtres pensants,
pour parvenir à la réponse.
On a ensuite comparé les deux.
Que faisait le code ?
Que ferions-nous ?
Dans notre cas,
là où il y avait des écarts
entre le code et ce que nous ferions,
on a comblé ces écarts
en modifiant le code,
ce qui a tout réglé.
Passons au problème suivant.
Vous verrez beaucoup
de problèmes de cette forme et
je recommande donc vivement
d'utiliser la simulation à deux mains
pour en quelque sorte faire le calcul
de tête pour résoudre ces problèmes.
Ok, vous aurez beaucoup
plus de pratique dans la partie deux.
Poursuivons avec
l'exercice suivant.